歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月8號
禮拜五早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那先祝我們廣大的女性投資朋友
婦女節快樂
不過很可惜
我們的收聽群眾只有少女
只有少女好
現在祝大家這個婦女節快樂
開開心心
我們講說我們投資的三原則買什麼？
買多少？買多少？何時買？
今天這個男性投資朋友
只要對女朋友和老婆說買什麼
買多少何時買就對了
為什麼那股票漲了這麼多
當然要一下犒賞一下這個
每個男人背後都有一根脊椎
不是每個男人背後
都有一個支撐你的女人嘛
這個時候
適時的回饋一點是很重要的
我們看到昨天美國股市
又再度創下歷史新高了
這一波不只是標普創史高
包括納指費半都是創下史台積電
adr飆漲了4.5 %
道瓊收揚了130點
標普揚升1%
那我們看到市場對此
有非常顯著劇烈的波動
主要還是來自於這一兩天
我們看到鮑爾在國會聽證會上的表現
在眾議院上的表現呢
鮑爾頂多也就釋出那種今年會降
但是現在不定
不一定一定要降好
什麼意思呢
就是我們降息的方向是確定的
但是降息的步調
稍微沒有那麼明確
但這一次
在參議院銀行委員會的會議上
聯總會主席鮑爾
是非常明顯的釋出相對鴿派的訊號
他認為聯
準會
已經離通膨下降2%的目標值
不遠了這說明什麼事情呢 我們過去聽得很清楚 這一次是否將息的關鍵
其實跟經濟本身的高低基期
沒有太明顯的關係
而是取決於
通膨到底多久才能夠下滑它的目標值
那既然從他的口中已經說出
他認為通膨距離2%的目標值
已經不遠了
市場的降息預期重新的歸來
使得流動性的預期效果
重新反映在股市身上
我們看到道瓊工業指數的部分
上漲了130點
0.34％在38,791點
標普五百指數上漲五十二點
1.03%  收在5,157點上下
史高納斯達克指數上漲241點
1.51 % 收在16,273點
也是收盤史高
費半部分
這一波就真的很驚人了
上漲167點
3.36% 收在5,165點
費半完全的突破了5,000點大關
而且這一波很陡
上行的趨勢
這足以彰顯
你看到費半跟那只跟標普
跟道瓊的比較
看得出來
這一波的集中漲幅
其實都是集中在半導體相關類股身上
你看輝達的部分
昨天股價收在926塊
漲幅4.47% 又創下歷史新高
現在市值已經來到2.3兆了
這待會
我們會遇到一個非常嚴峻的問題
那就是如果輝達的漲勢再像這樣的話
早就已經是全球市值第一的企業了
現在輝達已經是全球第三的企業
在短短的一年間
台積電ADR的部分
目前也擠進到全球前十名
現在在昨天晚上大漲了5.39%
美股TSM的部分收在149塊
我們看到摩根史丹利
大摩的部分
把台積電的目標價從758塊
大幅上調到850塊
我們講的當然是年底的目標價
這足以彰顯呢
台積電原本今年最樂觀的EPS
大概是在38塊左右
那我們給他呈上個中性本益比 20倍
其實也差不多就是接近700700塊
那這說明什麼事情呢
現在針對年底的目標價顯著的調高
要麼是直接針對未來EPS
可能有進一步的拉升
要麼呢就是他認為本益比
由於今年的多頭
可以給你到21倍22倍
甚至像過去一樣23倍24倍
那股價一下子就全部給拉上去了
所以我們可以觀察到
這一波生成式AI
尤其在半導體領域
對於這些科技股所進行的顯著帶動
可是我們回過頭來看
是所有股票都在進行顯著的拉抬嗎
如果我們仔細觀察
蘋果股價在短期內的變化
你會發現蘋果股價昨天又破底了
這足以說明
目前美國股市的七大巨頭
基本上還是由半導體
尤其是跟AI關係來做顯著的聯動
我們如果具體觀察輝達的總市值
目前由於已經來到2.3兆
那現在問題來了
蘋果市值也不過就2.6兆
微軟現在市值是2.9兆
穩坐第一
那現在最大的問題是什麼
最大的問題是
如果輝達接下來股價再漲5成
他早就已經變三兆了
你覺得他有那麼容易上漲五成嗎
所以我們必須承認
輝達的股價雖然表現非常靚麗
但是我們已經不能針對未來一年
有過度的期待
這是一個很正常對於天花板市值流動
性的預期效果
我們當然知道
降息會釋出一些流動性的
但是你總不能把市場所有的體量
全部給吸過去吧
你要讓他市值到3兆
一定要有人市值往下掉
這可以理解
所以整個在市值變動
有一個存量的狀態的時候
你就不能給予他這麼過多的期待了
他都已經2.3兆了
這麼大的體量
你還想要讓他漲多少
好所以這個是第一個要件
那第二要件是
我們觀察
在美國股市七大科技巨頭當中
我們看到
輝達今年的股價漲幅已經拿到八成四
臉書Mata漲幅是四成三
可是過去跟投資朋友提到
我們相信亞馬遜和Microsoft的部分
最近股價並沒有隨著大盤持續的衝高
反而開始有回落
亞馬遜從本來漲幅接近兩成回到1成5
微軟的部分從本來11％
下滑到8.4％
那另外像是Google apple
特斯拉全部進入到休修正段
蘋果今年本來曾經有顯著的震報酬
漲幅大概在接近5%
結果現在跌回來了
而且總體從上方的下跌
可能跌幅度達到10%以上了
那如果特斯拉的部分
那就不用講了
特斯拉今年財報是真的
開出來之後
市場的確不太領情
股價頻頻破跌
這一波跌幅已經來到兩成8
早就已經進入到熊市當中
所以如果我們把美國股市
各大ETF來進行同診做比較
你會發現表現最靚麗的就是SOXX
追蹤費城半導體的ETF漲幅有兩成是
而追蹤納斯
達克指數100的QQQ漲幅也不過就8.9%
這說明什麼事情呢
現在硬體股
甚至漲得比軟體股還要來得更加靚麗
再來我們看到影像是IWD
價值股的部分
或者IWM我們看到在羅素2,000的部分
漲幅甚至是跑輸給整個標普五百指數的
僅僅只有4%和2%
這足以說明
市場其實是有一點類似
即將進入終極回檔的感覺
就是你很明顯知道
現在也不過就那幾支股票
這跟昨天臺北股市
其實尤為相似
你看到臺北股市昨天再創歷史新高
漲了194點
漲了19,693點
但問題在於
櫃買收跌了
那這說明什麼事情呢
市場上有一群人開始下策了
我們看到
昨天自營商進行大規模的出貨
而且昨天老實說
除了台積電和
聯發科有非常顯著價格上的帶動以外
大多數的股票
尤其是中小型股
其實都在回檔當中
所以我們如果是從觀點層面來看的話
當然現在的乖離的確很高
我們根據彭博社針對不管是TSMC
還是針對輝達等等相關股價
所進行的回測
都會發現
本波的上漲
是過去2021年以來的
上漲力度來的最大的兩周
這足以說明
美國股市臺北股市
短期內都有乖離過大
這種買超過熱的跡象存在
所以它不代表著一定要泡沫破滅
可是這個時間點如果再不修正
那它肯定就是泡沫了
我們可以理解
好了那我們先具體聊一下
到底台積電的目標價本坡上移到底
有多少我們可以觀察到
在過去美股盈餘市場的普遍預估值
大概是在38塊左右
但是最高標
你像小摩最樂觀的預估
甚至可以來到45塊
那整個2025年到2026年呢
普遍預估大概是55到60塊左右
好所以你很簡單嘛
如果你就是把股價
直接把它當做兩年的長期投資
以60塊的EPS來進行推估
你給它個本益比
20倍中性本益比
那是多少呢
那就是1,200元
所以我們才講說
從台積電來看
它的漲幅短期高不高
很高所以它有關聯修正的條件
可是它的本益比
它的整體基期效果
相對于那七大科技國算最低的了
好像它本益比
現在也不過就是19倍20倍左右
所以換句話說
台積電接下來在EPS上的調升
以及市場上的本益比擴張
就會影響到它目標價的品質
現在普遍來看
小摩的部分是850元
高盛760元
美銀760元
大摩758元
瑞銀750元
幾乎是全面上調
那我們要具體觀察的幾個方向
第一就是
難道我們可以期待台積電像輝達那樣
有非常顯著的增長力度嗎
我們觀察台積電在客戶當中的名單
基本上現在最大的客戶還是蘋果
再來就是我們觀察到的輝達AMD Intel
高通博通
那看得出來
現在雖然蘋果還是最大的客戶
不過呢總體來看
關於數據中心運算的實質收入
或者高效運算HPC的部分
目前已經超過了
手機晶片能夠給予的實質營收
代表那就代表著台積電某
種程度越來越像AI股了
只不過呢
我們要具體來分析一下
他的現在兩大客戶
輝達和蘋果的變化
因為輝達的好能不能敵過蘋果的差
蘋果的股價下跌是有它的原因存在的
第一Vision PRO手推出之後
很明顯
對於市場應說不會有太大的帶動效果
感覺也沒有對於未來
有更多估值的想像空間
那第二件事情是蘋果手機
今年的iPhone 16的推出
市場很擔心
如果沒有發生換機潮
就會影響到
整條半導體產業的全面復甦
為什麼因為AI救不起台股
AI救不起所有的電子零組件
只有景氣復甦救得起
因為AI現在目前來看
你對於AI PC AI手機的需求
那肯定不如實質
我們看到AI伺服器
to B的這個業務來的大嗎
所以對To B
對於客戶
對於企業端的需求
當然是存在的
但對於實體消費端
市場上是抱持存疑的
所以你看到蘋果股價
並沒有太顯著的帶動效果
那我們就一一來聊
首先先聊回答回答的部分
目前看起來
對於台積電
今年會有非常顯著的訂單帶動
我們從整個AI的發展來做觀察
因為輝達本身在整個二三財年
第四季的營收
是221億
前值是181億
所以年增率是265%
所以我們先不論他的股價
還有沒有推升空間呢
至少他的年增率
今年預估大概都是在百位數以上
就大概是100%到200%左右
尤其是數據中心的運算
大幅拉升
底下基本上為台積電在今年
尤其是高階製程的領域
幾乎可以確定
今年應該產能利用率
可以來到90%以上
沒有太大的問題
那成熟市場
雖然會受到一些中國報價的衝擊
但是畢竟營收規模占台積電整體營收
已經沒有來的這麼大了
那另外一方面
我們看到
半導體需求主要有幾個層面帶動
一個是我們過去所提到的
車用電子的部分
大家不要覺得說電動車
今年因為特斯拉的股價下跌
就完全不受歡迎的電動車仍然在茁壯
只是我們對於特斯拉的估值
股價太高而已
我們根據麥肯錫的預估推算
現在車用半導體規模大概已經增長
在2020年 相對以來已經增長了三倍
是目前半導體的第三大市場
也就說即便車用
短期內已經進入到庫存調整
但長期對於半導體的貢獻仍然存在
那再就是運算看數據的儲存這個部分
我們看到不管是對於AI圖像生成
影片生成音樂生成等等
我們看到美國這7大巨頭的單
今年是不會停下來的
所以對於臺灣電子零組件
反應全球電子科技相關的產品需求
你就知道會由誰來進行優先帶動了
我們看臺灣的出口年增率
在去年12月份好不容易回到正值
你看從22年當時的高點呢
本來整體出口是成長5成
然後一路的下滑
下滑到2023年
幾乎是大崩潰
這個臺灣出口去年真的是慘不忍睹
好不容易在12月才翻正
可是你仔細觀察
在黃色線也就
是資通以及通信產品的部分呢
在2023年7月份左右
就已經開始瘋狂的飆升
而甚至現在年增率是100%的帶動
這說明臺北股市的電子循環呢
它不是一個均勻式的終端消費的復甦
它有某些產業優先帶動
先衝上去了
所以把整個出口給往上拉
那我們就要看一下這一波效應
能不能帶動隨著景氣的復甦
影響到全面的終端商品呢
所以我們再說一次
只有AI台北股市是沒辦法全面復甦的
一定要看到換機潮
一定要看到新一波的終端需求回升
那我們再從全球半導體的出口來瞭解
說我們剛才是這樣想
但是市場是不是這樣想的呢
我們就直接根據Sia所發佈的
半導體設備的出貨報告
那這項報告呢
它是判斷半導體週期的重要數據
它包含幾大地區
美國的部分大概占22%
歐洲的部分8%
日本8%
亞太剔除日本的話是62%
我們看到
隨著電子設備往亞太地區轉移
亞太市區的銷售額
其實已經有大幅增高
那通常
每一輪下行循環
也就是每一次你看到那個V轉的時候
通常就是整個景氣循環的低點
好那不代表是股價循環低
因為股價會提前一年反應嘛
但是你可以觀察到
整個2023年中旬左右
其實半導體設備出貨的金額
已經見到谷底了
現在就在復甦
所以今年一樣復甦是確定的
能不能突破2022年那個時候的出貨金額
才是大家最為關注的
幾個方向
提供給投資
朋友做一些觀察和留意了
那當然了
我們看到現在來看
對AI雖然對於台積電訂單
是有實質的影響效果
但是蘋果的部分
我們就要更仔細去觀察了
為什麼這麼說
因為如果我們從
蘋果最近所面臨的幾個挑戰來看
的確是估值受到顯著衝擊的原因
第一個是大家應該最近有看到
歐盟最近的數位市場法案已經通過
對於蘋果也採取了新一輪的罰款
那這一次蘋果受到衝擊以後
股價當中也有非常明顯的
應該講
對於歐盟禁令所產生的部分拋棄
那雖然現在的股價下壓力度
沒有想像中來的大好
但是呢以它的體量來看呢
那個市值
肯定是有非常明顯的資金流出
它就會流入到其他AI相關概念股
因為這次罰款金額要大不大
要小不小
整體罰款金額是18億歐元呢
那和美元大概是20億
那主要原因是來自於
在音樂串流平臺底下
打壓Spotify等等相關禁制令
那蘋果現在是採取上訴嗎
可能會引發數年的法律鬥爭
這第一件事情
第二件事情呢
是我們看到
iPhone目前仍然占蘋果整體收益高達58％
好所以你就算今年復甦
今年真的有換機潮
你大概也很難想像
會有那種 2020年到2021年
那種爆發式的換機潮
所以今年呢
能夠收復2022年就不錯了
你也不期待它有那個爆發式的增長
所以呢不跌
就算偷笑了
但是你也不可能期待它像台積電
或者像回答一樣有
顯著的股價帶動
再來就是最近最大的衝擊
這蘋果汽車計畫正式取消
那麼當然蘋果汽車研發計畫的取消
給予蘋果更多的先進現金流
來進行進一步的研發
但是呢
至少對於蘋果下一個反覆運算產品的估值
沒有想像空間
你看特斯拉
他至少還有一些想像空間
是針對DOJO
超級電腦Optimus
特斯拉機器人就是我們
我們還可以把那個股價歸結在
他以後會做這些東西
電動車賣不好沒關係
但蘋果的下一個技術的切入點
到底在哪裡
難道真的叫vision Pro嗎
vision Pro能夠取代蘋果
成為下一個反覆運算產品嗎
這個值得大家來多做些留意
和觀察好了
那我們剛才講了這麼多
回顧一件事情
台積電的股價其實已經漲得相當高
部分輝達拉AI相對概念股也是
可是有些股票已經在鬆動
貴買也開始鬆動
那這代表什麼事情呢
這代表的事情呢
其實是第一好市場的買期
目前明顯共識不一致
所以老師說關里拉那麼高
基本上總有一天會做顯著回檔
我講總有一天
不是10年內總有一天
基本上在一個季度以內
一定要有回檔
不回檔它就不是真正的牛市了
它就完全是泡沫
那第二件事情是
接下來如果開始出現了回檔
以及籌碼上的鬆動
那我們要怎麼確定
這個時候接盤是正常
是OK的呢
這個時候就要回歸到基本面的表現
我們從台京苑在昨天所公佈的元月份
製造業的景氣信號燈
這一次居然已經來到了黃紅燈
這足以說明
現在製造業正在進入到全面復甦
比上個月增加了3.85分
來到16:04燈號
代表著景氣揚聲的黃紅燈
這一次是2021年10月份以來的首見
按照台經院的預估
現在製造業是受到全面AI
以及高效能運算的顯著帶動
現在看起來亮紅燈的還有很多
像是金屬傢俱樣傢俱類
金屬手工具一般的通用器械
包括電子零元件
以及相關電腦產品
幾乎已經全面回到紅燈
那我們就來觀察
因為過去我們跟投資朋友提過
如果你把格局放遠一點
你就知道基本面還在上行
我們只是等一個乖離的修正藉口
看能不能進行介入
好來進行相關的佈建
我們從臺灣的領先指標來看
我們知道景氣信號燈其實有領先指標
同時指標和落後指標
那領先指標
它會根據
市場上
通常能夠優先反映景氣向好的指標
來進行驗證
我們看的很清楚
過往來看
通常領先指標低於100的時候
就是一個中長期的管理佈建點
比如說2022年
比如說2020年
比如說18年15年11年歐債危機
以及08年金融海嘯
幾乎這項指標
雖然他沒辦100% 完全的領先了
但至少從乖離層面來看
當下都是一個適合的佈線點
那現在這項領先指標
已經重新拐頭上彎了
即將往2022年的高點來做邁進
當然呢距離歷史高點還有段距離
但足以說明
目前景氣還在一個上行週期
所以很多時候我們會盯著幾
天的交易日
盯著幾個特定目標
誤以為覺得我們現在有的成績
是因為我們自己夠厲害
但事實證明什麼
事實證明
其實大多數人賺的錢呢
就是賺趨勢的錢
投資人這個時候
其實非常容易進入到我們講的
控制錯覺
以前我們曾經跟投資人分享了
很為經典的投資故事
他講說每天早上9點
有個戴紅帽子的男生呢
會站在廣場上
瘋狂的把帽子揮來揮去
5分鐘之後他又消失了
有一天員警就走到他面前
問他在做什麼
男生說我在驅趕長頸鹿
員警就反駁說這裡面有長頸鹿
男生就說
沒錯因為我把他們都趕走了
就就你會有這種過度自信的錯覺
尤其在股票上漲的時候尤為強烈
你真的是以為你的選股能力夠厲害
讓你在績效跑到現在嗎
投資者往往會高估自己的能力
所以多數人賺的其實就是趨勢的錢
你以為你賺的是景氣在幫你賺的
是因為前陣子是景氣低基期嗎
好所以我們可以瞭解
你到底是因為運氣賺了這些錢
還是實力賺的這些錢呢
有時候
你要看的遠一點
如果你只看這幾天的行情
你就看不出個所以然了
前陣子
網路上不是流行一個段子嗎
好像是在IG裡面的
它裡面就講說一個男同學嘛
問班上的女老師說老師
我有個問題想請教你
有三個女人在公園吃冰棒
一個呢是舔著吃
一個是咬著吃
還有一個是含著吃
那你認為哪一個已經結婚了
那老師就想了想嘛
就紅著臉說
應該是含著吃的那一位吧
那學生就很得意嘛
說不對
是戴著結婚戒指的那一位
不過我很喜歡你的思路
所以投資朋友
有些人的這個思路就很特別
他永遠只會看現在的行情
來看待自己的績效
他甚至不去理解自己的績效從何而來
他只知道自己是股神
我們週期投資者很早就知道
我們是在賺市場抬轎的錢
我們是在賺景氣的價差
所以看遠一點
搞清楚你現在賺錢
到底是你厲害
還是景氣
本來就在復甦週期呢
OK那當然
走這邊我會好奇
你剛才講的其實都是獲利面
製造業在復甦
消費面的衰退
你能不能去做一些更進一步的留意呢
事實上
消費面的衰退
一定要伴隨著大規模實驗
沒有人失業
他的消費少一點呢
那頂多就是那種勒緊褲腰帶
好勒緊皮帶那種過生活的方式
它不會進入到全面性的消費緊縮
各位可以理解嗎
我們頂多看到是通膨很高
大家花的少一點點
或者花的刀口上這種感覺
會不會衰退
一定要伴隨著大規模的失業
我們看到
主計處最近公佈了元月份的失業人數
是397,000人呢
比上個月還少了2,000人呢
失業率也跑到3.31%
這個是歷史新低
那同時間
我們看到
雖然在職位空缺數的層面呢
稍微有一點減少
減少了1.8萬個
可是
11月底的工業以及服務業的辭缺數
目前仍然高達21.9萬
仍然是歷史的高原期
而這足以
說明呢現在雖然在各大部門當中
我們看到沒有像前幾個月那麼缺工
可是辭缺率
你尤其像是在廣大服務業的
零售業仍然有3.04%
住宿餐飲業是3.69%
其他服務業是3.60%
服務業還在大缺工
我們相信
收聽我們節目
有很多是這個老闆好或自己開店的
現在真的很難找到員工
找到也大多是參差不齊的
因為隨隨便便人就來上
然後可能過幾天他就離開了
現在真的很缺工
我們很多朋友開店的找不到人呐
那重點不是說產品賣賣的掉
景氣好不好
找不到人本身就是一個大問題
找不到人
那就說明著薪資水準
不太可能短期內有所鬆動
好所以一樣
今年竟然是一個標準的景氣格局
我們過去跟投資者提過
今年對於股價層面呢
你就是抱抱得住而已
漲多漲少的問題
而要復甦強弱的問題
沒有衰退的問題
而沒有衰退問題
那今年臺灣的風險變成什麼呢
變成會不會通膨失控的問題而已
我們舉個例子來說
主技術在最近呢
也陸續上架了
2月份的消費者物價指數
比較少媒體報導
可是我們仔細觀察
本來預估的2%的目標值
居然完全脫離了
這一次2月份的CPI年增率是高達多少
3.08％
這是19個月以來的新高
你看看美國已經連續幾個月
通通都在做顯著的下行
可是我們看到
臺灣幾乎是以失控的方式
通風正在顯著上行過程當中
我們還不聊
待會即將
要聊到的4月份調漲電價的問題
你我就問調漲電價以後
房東漲不漲租
我們就問店面漲不漲租
我就問你便當費調不調高
所以投資朋友要意識到
我現在漲GPI回到3%
是還沒漲電價
很快在4月份
全臺灣1,500萬用電戶
即將要進行全面性的電價調升了
好這足以說明呢
今年只有通風通風失控的風險
沒有警惕衰退的風險
好那我們具體觀察
在整個CPI年增率
來到了3.08%
當然是有一點基期效果的關係了
去年2月份
因為整體核心CPI和總CPI是比較低
所以可能在4月份
5月份因為稍微有點滑落
我們從月增率來看呢
你像是教養娛樂和雜項的部分呢
整體漲幅大概在2.3%
不過從月增率來看
衣著類至少稍微有點跌價
雖然感覺不出來
那從年增率就很明顯了
食物類別
今年又漲了接近5%
雜項漲了4.2%
教養娛樂漲了3.7 %
醫療保健漲了3.2%
聽說最近又要漲那個掛號費了嗎
居住費的部分漲了2.02%
那這個不太相信
衣著費漲了1.7%
我們把水果肉類外食水產品呢
進行全面性的三年上的統合
你可以發現幾乎是全面走揚
今年是所有物價全部在上漲當中
那我們看的很清楚了
從消費支出層面呢
現在外食真的是漲最多的
尤其在水果的部分呢
目前平均漲幅大概是兩成起跳
這主要是肥料價格的大幅
上漲那其他好像是一些
水產品啦
麵包啦或者居住類別
醫療保健等等呢
其實都在全面上揚
我們挑幾個例子來看
現在漲最多的
是幼兒的照顧服務類別
漲幅是高達7成
家事服務費漲幅一成二
國內的旅行團漲了9%
所以你看那個
人家不是說現現在臺灣人都很窮嗎
都沒辦法去墾丁旅遊了
只好去日本
哈密瓜的部分漲了9.7%
旅館住宿費漲了8.5%
苦瓜漲了8.4%
檳榔都漲價了
檳榔漲了7.4%
那國外旅團也漲了6.7%
柳丁漲了6.4%
計程車也漲了5%
計程車我有感覺到
好像有部分地區開始調漲了
醫療看護費是漲了4.49%
那當然呢
我們這個報導要平衡
也是有一些產品跌價的
比如說呢
嬰兒衣著跌了3%
奇異果跌了3.4%
男生的外套跌了3.5%
童褲這兒童的褲子跌了3.5%
女洋裝跌了4％
韭菜韭菜跌了4.3％
韭菜在貶值
OK好
所以我們可以理解
這個臺灣很明顯
在今年有非常顯著的通膨拉伸效果
加上這一波
4月份電價已經確定上漲了
我們過去跟投資朋友提過
現在電價今年最大的目的
是希望能夠減少國有補助台電的力量
所以今年就算調漲電價
開店應該也不會轉虧為盈了
但重點在於
因為這次
3月份即將召開的電價審議委員會
王美花已經正式確認
4月是幾乎必漲無疑了
那民生電價至少是漲5％起跳
那如果是大戶用電
目前已經漲價
漲15％
那那就看下會不會轉嫁嘍
那當然呢
有些投資人會好奇說哎
那現在的整個通膨效果
它對於臺灣來看
到底會不會形成失控風險呢
失控是不至於
但是購買力肯定是會減弱
你看美國的部分呢
CPI目前大概在3.1%
如果是從2024年普遍
臺灣的部分主計處的預估
大概是回到1.8%
所以
可能他認為元月份只是暫時的跳高
可是我們過去根據就提過
美國目前每小時的時薪漲幅是多少
如果是從雇傭成本
漲幅是4.5 %
如果是從平均時薪成本名目
漲幅大概是3.2%
所以如果你把它減掉目前PCE
或者CPI的總通膨率
美國的實質薪資翻正
代表薪資漲幅是跑贏通膨的
臺灣你就要瞭解了
剛才聊到嘛
臺灣目前主計處所公佈的經常性薪資
是48,000塊
年增率是2％
可是元月份的通膨是3%
所以如果你仔細觀察臺灣目前來看呢
這個過去五年
從21年開始
每年都是實質薪資翻負
這說明臺灣已經連續三年工資增長
跑不贏通膨了
所以這個是今年壓力更大的
這足以彰顯
我們進行投資資產的重要性
為什麼現在能夠跑得贏你的薪資的
大概率就是這些資產了
那你不想要讓自己的購買力大幅減弱
只能盡可能的參與投資市場
當然
這不代表你要急著把所有資金短期內
投入我們仍然要尋找對的時機
OK好
8:58
對對婦女節快樂
婦女節快樂
最我最近呢
回去看那個三國
你看
我們網路上不是很常有一個誤解嗎
就是曹操曹丞相
不喜歡青春少女
只喜歡人妻熟女
後來我才瞭解
古代的婦女
跟我們現在講的那個婦女
好像有蠻大的區別
你看我們都會以為說
曹操就是喜歡這個人妻熟女
她不喜歡少女
為什麼因為曹操的配偶對不對
小喬嘛周瑜的老婆
去搶小喬
然後卞夫人
趙姬丁夫人
什麼劉夫人
杜夫人桓夫人
有什麼劉姬孫姬
尹夫人這些
就是曹操喜歡的
有一半都是人妻
所以很多人說什麼
曹操可能有一點心理變態
這麼大的官
你不去網羅少女
天天去找人妻
是不是心理變態
歐巴桑收割機
這樣子
所以覺得怪怪的
後來我才發現
其實古代人結婚非常早
就13-14歲
結婚的人非常多
所以通常古代人講的婦
婦女通常是18-19歲
就跟現在的高三生差不多
那如果是超過30歲的話
那就叫做嫗
就一個女
在一個區
我們以前講那個老嫗
大家有沒有讀過那個國中課文
項疾軒誌
歸有光家有老嫗
常居於此
所以老嫗
其實是有一點古代叫做阿罵的感覺
但老嫗其實才三十幾歲
有點現在的人婦的感覺
所以我們經常在史書當中看到
曹操喜好人妻
喜好人婦
這個人婦也不過就現在的高三生
很多人覺得他心理變態
其實他喜歡的
跟我們喜歡的其實也差不多
對對對
我我也喜歡姐姐
對我也喜歡老嫗
我喜歡老嫗
對對對OK
所以什麼意思
就婦女節
其實我們講的意思是18到19歲的
我們的廣大少女們
這個投資婦女節快樂
我們的節目呢
基本上雖然叫婦女
但是基本上也算是少女
從古代的定義來看
那對對對對
我們節目只有少女了
頂多就是高齡少女
但是我們節目
通常因為我們的用語比較年輕嘛
會收聽我們節目的
至少都有一顆年輕的心
好但是有成熟的投資風格OK OK
對對對對
所以對老曹喜歡熟女
對因為是古代
女生都結婚比較早嘛
而且熟女都是別人的老婆
這個時候可以打擊競爭對手
你老婆都被我搶走了
對不對曹操喜歡這樣子嘛
而且
你看曹操
本來呢個性就是很喜歡拿別人的東西
就別人的老婆美
別人的兒子乖
別人的那個武將比較強
對不對所以這個直接探討哎
九點零一分
我們今今天對
小編提醒我們不要錯過今天的重點
今天重點是什麼
今天的重點是
每個禮拜
我們都會抽一本書送給投資朋友了
抽兩本書了
好這本書是商周出版的
名字叫做變局中的抉擇
好這本書其實我認為
華人作家寫的相當精彩
那
這本書的作者是由兩位臺灣人所寫
那在本書當中
我認為有非常多值得大家借鑒的方向
因為本書的作者
其實都是具有官方色彩的像
是第一位作者黃志芳
他曾經在總統府
外交部陸委會擔任各式各樣的公職
包括外交部長
以及對於國際危機
有非常明顯豐富的國際經驗
那再接下來就是李牮斯
他曾經做過外貿協會的資深顧問
也曾經在丹福紐約香港
做外資機構的投資長
分析師長達14年
那這本書在變局中的抉擇
其實就是在描述在這個時代當中
我們要如何理解地緣政治
總體經濟以及新科技的三重作用
為臺灣走出自己的一條路
當然了
他的格局也沒有放大到那麼遠呢
你大可以以個人的邏輯來思考
說我們面臨什麼樣的時代變革
其實理頭當中
就有提到非常明顯美國的4大支柱
對於臺灣整個文化圈的影響
我們講說美國的4大支柱
高科技嘛
美軍美元文化霸權
高科技就代表著他吸引大量的產業
豐沛的資金和技術
而有了這些技術和資金以後
他就養得起美軍
有了錢有了技術以後
他當然就要影響他的美元霸權
並且針對海外他的敵對勢力
進行資本上的管制
那最後最後
美國相對於其他大國
還有一個最大的特殊現象
那就是文化霸權
而就是你看到的麥當勞啦
美式文化的侵襲
所以以前呢
我們常常講說
一個國家的科技到底是什麼
為什麼到現在好像變成了美中
為什麼日本當年的科技
德國當年的科技
並沒有使得這一些國家
成為全球頂級強國
那一般的答案可能是
有人才啦
資金環境
政策所影響
我們就想到一個例子
就說你看日本
當年是最先發明氫能源車
就加氫氣
加水那有一種啟發
就說氫能源車不一定要是電動車
也可以是氫能源車
日本在這方面那麼強
為什麼氫能源車這條技術
最後沒有走下去呢
明明就是一個非常環保的技術
原因很簡單
因為日本壟斷了
全球80%的氫能源方面的專利
那你看中美兩國
怎麼可能在這條技術路線上跟上呢
那以後就變成幫日本人打工了嘛
所以你就可以瞭解當中
有一定的市場
加上高科技
軍隊本國貨幣以及文化霸權
它就會影響到全球的聯動
所以在變局中的抉擇這本書當中
它就是聊不同勢力
是如何形塑現在的地緣政治
那當然它也會發很多的篇章
在了解說
聯總會的貨幣政策當中的變動
來用很明顯的例子來舉例說
市場上是如何理解
它所採取貨幣政策
形成的威力
我們過去跟投資票舉過例子嗎
這個過去美國的財經作家惠倫呢
他就講過
說你就好像汽車一樣
汽車代表經濟情況
油門代表低利率的貨幣寬鬆政策
刹車是緊縮的貨幣政策
那當你認為車速過快
你決定要踩下刹車的時候
有時候能夠馬上發揮作用
有時候
你踩著刹車
可能過了好幾公里
車子才開始減速
好這個就是貨幣政策他的延遲效果
你以為寬鬆一停
寬鬆的效果就停了嗎
現代市場可能還會有他的滯後反應
而當你遇到上坡想要踩油門的時候
你會發現
10分鐘前踩的刹車突然發生了作用力
阻礙你前進的動力
所以變局中的抉擇
他就是用三大板塊來了解說
地緣政治總體經濟以及新的AI科技
它是如何形塑現在的世界
我覺得讀完這本書非常的有收穫
好算是一本硬材料書了
好就說它裡面有非常多的觀念
它一本好書是什麼
就你任何一個篇章
都可以打開來直接看
這是這本書的好處
完全不需要連貫
因為它這是分段
分段直接這樣子把它給寫出來的
好 9點零六分
我們看一下臺北股市當前的表現
來跟臺北股市投資朋友做一些交流
台股上漲306點
今天正式登上2萬點的大關
唉
低調低調
臺北股市現在成交量
大概是5,700億左右
我們還在這邊陪伴著各位呢
好不知道有多少人已經下車了
或者現在才上車
對不對
那就是
享受獲利的奔跑吧
對但其他必
股市掌握這個點位
其實也有點快是真的了
好但是做其投資是這樣子了
就說
我們當然會注意這個買進的時間
和佈局的時機
但是呢本身如果沒有急用資金
是沒有要緊急調節的風險的
永遠呆在市場當中
你會有新的本業收入進來嗎
你永遠可以尋找新的佈建點
好但是呢
享受獲利這段時間心情雖然不錯
但是你仔細思考
我們要開始留意一下
如果現金水位一直進來
現金水位一直增高
本業收入
一直增加
那有時候會傷害到我們的資產報酬率
所以有時候股市漲
對我們來講也不見得是一件好事情
為什麼新的資金不知道該如何投放
這個時候可能就要反過來來思考
到底有哪一些資產目前屬於中低機企
可以沖銷未來股票回漲的風險了
市場看起來
是有那麼一丁點開始有樂觀的感覺了
OK
2萬點了
開心開心
是這樣子
對對對
怎麼會開心呢
我們很煩惱
哎到底要買taycan還是911
對古代28歲就是熟女
對對對OK了
好感感感謝各位的參與了
好
祝我們的女性投資朋友婦女節快樂
一定要開開心心
那男性投資朋友只要講買什麼
買多少合適
買就對了
祝大家幸福健康
週末愉快
如果項目節目就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下拜
一早上8點半早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利